# Exodus 5:16 — Commentaries

## Rashi
**ולבנים אומרים לנו.** הַנּוֹגְשִׂים **עשו**, כַּמִּנְיָן הָרִאשׁוֹן:

**וחטאת עמך.** אִלּוּ הָיָה נָקוּד פַּתָּח, הָיִיתִי אוֹמֵר שֶׁהוּא דָבוּק, וְדָבָר זֶה חַטַּאת עַמְּךָ הוּא, עַכְשָׁו שֶׁהוּא קָמָץ, שֵׁם דָּבָר הוּא, וְכָךְ פֵּרוּשׁוֹ: וְדָבָר זֶה מֵבִיא חַטָּאת עַל עַמְּךָ, כְּאִלּוּ כָתוּב וְחַטָּאת לְעַמֶּךָ; כְּמוֹ "כְּבֹאָנָה בֵּית לֶחֶם" (רות א'), שֶׁהוּא כְּמוֹ לְבֵית לֶחֶם, וְכֵן הַרְבֵּה:

## Ibn Ezra
ומלת "וחטאת" פועל עבר, והוי"ו השיבו לעתיד כמשפט** כי היא כמו "וְחָטְאָה"** וכאשר העלימו האל"ף כאשר הוא במלת חטא** ולא יוכלו לשום נעלם אחר אל"ף** על כן החליפו הה"א בתי"ו** ואין צורך לשום דגש בטי"ת, וכמוהו "וקראת אתכם הרעה" (דבר' לא כט)**, והעם במקום הזה לשון נקבה** כמו "העם אשר בקרבה יושבת לבטח" (שופ' יח ז)** "מדוע שובבה העם הזה" (ירמי' ה ה)**, והטעם כי החטא יהיה עליך, וכנו דרך מוסר, כי החטא יהיה על שמו** וכמוהו "והייתי אני ובני שלמה חטאים" (מ"א א כא)**, "ואויבינו ילעגו למו" (תה' פ' ז)** וימירו את כבודם (שם קו כ)****:

## Rashbam
תבן אין נִתָּן - קמץ אין נתון לנו אבל נתן בפתה לשעבר, ניתן הסכל (קהלת י).

וחטאת עַמֶּךָ - אם דגש וקמץ הוא כן צריך לפרשו. אנו מוכים והרי חַטָּאת עושים עמך. אבל אילו היה חטאת פתח היה פתרונו חטאת של עמך.

## Sforno
**וְהִנֵּה עֲבָדֶיךָ מֻכִּים וְחָטָאת עַמֶּךָ.** וְהִנֵּה אֲנַחְנוּ הַמֻּכִּים, וְאַנְשֵׁי הַחֲטָאת הַמַּכִּים כֻּלָּנוּ עַמֶּךָ, וְרָאוּי לְךָ לְהַקְפִּיד עַל שְׁתֵּי אֵלֶּה.
